https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/74/Timeline_of_web_browsers.svg

https://www.w3.org/TR/css-backgrounds-3/#the-border-radius

https://quirksmode.org/css/selectors/

timeline WebTaille et police par défaut d'une page HTML:

Times, times New Roman; serif;

16px;

Le Rem est une unité de mesure par rapport au root(taille HTML)

Rappel selecteurs css

l'example suivant selectionne tout les liens dont l'attribut href comme par http
autrement dit, suivant tout les les liens externe, et leur met une couleurs de fond gris claire

[href^=]
svg: scalable visual graphic

feuille de style par defaut (ua styleshee)
body            { margin: 8px }
h1              { font-size: 2em; margin: .67em 0 }
h2              { font-size: 1.5em; margin: .75em 0 }
h3              { font-size: 1.17em; margin: .83em 0 }
h4, p,
blockquote, ul,
fieldset, form,
ol, dl, dir,
menu            { margin: 1.12em 0 }
h5              { font-size: .83em; margin: 1.5em 0 }
h6              { font-size: .75em; margin: 1.67em 0 }
h1, h2, h3, h4,
h5, h6, b,
strong          { font-weight: bolder }
hr              { border: 1px inset }
ol, ul, dir,
menu, dd        { margin-left: 40px }
ol              { list-style-type: decimal }
ol ul, ul ol,

Résumé : 
body a margin:8px;
tout les h1 a h6 et o,t aussi des marges top et bottom
les ul et les ol onnt des margin et un padding-left de 40px

on utilise un reset pour élaguer les differances d'affichage sur les vieux navigateur et 
corriger qulques 

LES UNITES DE VALEUR EN CSS :

le rem : 1rem est égal a 1 x la valeur de font-size definit par la balise HTML
si on  ne change pas la taille de la balise HTML on a du 16px 

le em : 1em est égale a & x la valeur de fonnt-size de sa balise parante.
par example : le h1 fait 2em par defaut. Si le h1 est enfant de la balise body et qu'on a 
donné une font-size de 14px a body : 
la taille du h1 sera 2 x 14px = 28px

INTRO JAVASCRIPT
le javascript(developpement coté clien - front-end developpement)
est tout ce qui est traité par le navigateur et affiché au visiteur (user)
(nous en tant que developpeur on est auteur (author en anglais)

Le dev javascript permet principalement de réagir aux actions l'utilisateur,
directement dans le navigateur.
Ajax : ansynchronous Javascript ans xml permet les changement sans reload de page (example
changement des datas (données))

Les qualités requises : la RIGEUR (primordial dans l'ecriture du code, les navigateurs
trébuchent dut tout code html mal écrit (majuscule, accolades, paranthése, virgules, 
espaces, les points ))
faire trés attention et se relire constament.
valider sur le valideur W3C, TEXTER
un signe écrit 2 foix au lieur d'une peut inverser totalment la signification du code

l'organisation (rangment des fichier et dossiers, nomenclature, cmmentaire, faire du code simple,
commenté et lisible )
La CAPACITE d'ABSTRACTION : un developpeur quand il fait face a un probleme a resoudre
doit savoir fractionner celui-ci en morceaux plus digestes et garder une vue global de l'enssemble
de ce qu'il écrit

AVANT des commantaires il doit etre capable de
s'imaginer le resultat du code qu'il va éxécuter.

INTRODUCTUION JAVASCRIPT :

La version actuelle de javascript, JS en abbrége, ES6
est une implémenttation d'un language de script appelé
EcmaScript  (standardisé dans les annes 90 par Netscape)

inventé par brendan fich, cofondateur du projet mozilla.
ES5 est utilisé depuis 2009, on arrive a ES6 aujourd'hui,

qu'est-ce que javascript permet de faire : 
- definir un action au clic
- verifier des données entrées dans un formulaire
- détecter des changement de page et lancer des alertes
- stocker des valeurs utiles dans des variables
- faire des opération sur des morceaux de texte (chaines de caractere / string)
- permet d"executer du code en  reponse a certain événements se produisant sur ue page Web
- créer ou déclancher des animations
- faire des catousels des menu déroulants, des galeries d'images interactives, gerer
la vidéo et l'audio
- créer des jeux en  2D et 3D (DataVisualitation), des applications
complétes fondéessur des bases de données, des applications mobile (online ou offline)

JS est un language compacte en restant souple.

Les developpeur ont écrit de nombreux outils sur le coeur de JavaScript (core), créant
des fonctionnalités supplémentaires

parmi ces outils : 2 catégories d'API navigateurs et les API tierce partie
API : application priogramming interface, en  francais interface de 
programmation d'application pour navigateurs.
Ce sont des blocs de code déja préts, qui permmettents au developpeur decréer plus facilement des programmes (boite a outils deja developpées 
ets testées)
C'est comme du code en "KIT pour la programmation. menuvisier vs ikea
Par example :
Les APIs navigateur font partie intégrante du navigateurs, et pevent accéder a des donnés de l'environement informatique (l'ordinateur, lemobile)
ou faire d'autres choses complexes.
L'API DOM (document object model) nous permet de manupiler du HTML et du 
CSS (créer, modifier, supprimer du HTML, appliquer de nouveaux styles abbrégela 
page de facon dynamique)
Example créer une popup, changer des nouveaux contenus dans une page, il
s'agit de l'action du DOM.
https://fr.wikipedia.org/wiki/Document_Object_Model

API de geolocalisation : permet de récupérer des données géographiques
(position en longitude / latitude de notre user
https://developer.mozilla.org/fr/docs/Using_geolocation

APIs canvas et webGL : permet de créer de graphiques animés en 2D
(canvas) et en  3D (webGL)
https://developer.mozilla.org/fr/docs/Web/HTML/Canvas
https://developer.mozilla.org/fr/docs/Web/API/WebGL_API

compresser de la vidéo dans les formats web : 
OGG / MP4/ WEBM
https://handbrake.fr/
API web storage : permet de faire des applicztion offline (cache manifeste)
https://developer.mozilla.org/fr/docs/Web/API/Web_Storage_API

APIweb workers : multi thread en  JS / 

Example Dataviz :

API vidéo et audio permet de lire de la vidéo et de l'audio sans plugin
API webN

l'API de googlemaps :permet d'afficher des cartes personnalisées.
https://cloud.google.com/maps-platform/

autres API tierces parties : https://www.programmableweb.com/category/all/apis
-------------------------------------------------
séparation des connsepts : 
Les régles de bases- pas de CSS dans javascript
- pas de balises HTML dans  le javascript- pas de CSS dans le HTML (des feuilles de styles internes ou externes oui
mais on évite les styles inline
<p style="clor:red;">lorem 
)

